# Estado da arte

A Educação Financeira é um tema muito estudado atualmente. A pesquisa feita  pelo jornal Estadão aponta a falta dessa matéria no ensino básico, mesmo havendo a existência do decreto N.º 7.397, de 2010, que tem por objetivo incluir o tema para alunos das escolas, já que é um tópico de suma importância e deve ser iniciado nele ainda jovem. Silva (2022) propõe a criação de uma cartilha para auxílio de estudantes do ensino superior, tendo em vista que é um momento em que as pessoas começam a montar a vida financeira, mas grande parte ainda tem pouco conhecimento sobre o assunto, o que em muitos casos leva as pessoas ao endividamento depois de formadas ou até mesmo no período da graduação. Já Teixeira (2015), segue o mesmo raciocínio, porém em um outro ponto de vista. Para um professor ministrar aulas de Educação Financeira, deverá ser assegurado que ele venha a conhecer todos os tópicos para ser capacitado no assunto. Segundo (WILLIS, 2008, p. 202), os cidadãos que tiverem em mente os conceitos de Educação Financeira, serão consumidores intervenientes no mercado, sendo responsáveis e capacitados, além de motivados e competentes para tomar decisões que levem ao seu bem-estar. O Instituto Insper, em seu site, apresenta uma pesquisa global feita por S&P Global Finlit Survey, que mostra o analfabetismo financeiro no mundo, que está extremamente alto. O Brasil está de acordo com a média global nesse quesito. Por último, o blog Falando em Finanças, em matéria escrita por Diogo Oliveira, introduz conceitos básicos de Educação Financeira, com o objetivo de ajudar pessoas que não possuem conhecimentos no assunto, abordando tópicos como orçamento familiar. 

Como tudo na vida, existem divergências de ideias sobre um mesmo assunto. Sobre Educação Financeira não seria diferente, e para Clarke (2015), a Educação Financeira é uma promessa vazia, tendo em vista que diversos estudos não conseguiram comprovar que o letramento financeiro efetivamente melhora as condições de vida dos indivíduos, principalmente aqueles em situações de maior vulnerabilidade, pois as competências desenvolvidas são, por diversas razões, insuficientes para garantir escolhas acertadas. Essas razões, ainda que também possuam elementos subjetivos, na maioria das vezes estão ligadas a questões que fogem ao controle individual: desemprego, baixa renda, discriminação, deficiências educacionais. A Educação Financeira seria, até mesmo, potencialmente perigosa, pois “quando os indivíduos se encontram em péssimas condições financeiras, o modelo de regulação por meio da educação culpa-os por sua situação crítica, envergonhando-os e desviando os apelos para uma efetiva regulação do mercado” (WILLIS, 2008, p. 202). 
Já na visão de Messy e Monticone (2016), a educação financeira, também conhecida como conhecimento financeiro, é um complemento essencial para a proteção e a inclusão financeira dos consumidores. Dessa forma, devem existir esforços para o seu aprimoramento a fim de apoiar o crescimento econômico em qualquer economia mundial. De forma similar, Fernandes, Lynch e Netemeyer (2014) afirmam que a educação financeira pode ser vista como um “remédio de informações” para uma combinação de políticas que inclui: oferecer mais opções aos indivíduos, proporcionar melhores informações e fornecer incentivos para que os consumidores mudam seus comportamentos.

A falta de educação financeira no ensino, desde o básico até o superior, realça a necessidade de integrar essa disciplina desde cedo no currículo escolar, a fim de beneficiar os alunos com habilidades financeiras fundamentais para suas vidas futuras. Além disso, a ausência de preparação no ensino superior, como mencionado por Silva (2022), demanda a criação de recursos educativos, como uma cartilha, que serve de orientação para os jovens na construção de uma base financeira durante toda essa fase crucial, que é o ensino superior. A importância de capacitar os educadores, conforme apontado por Teixeira (2015), destaca a relevância de programas de educação financeira, assegurando que os educadores estejam preparados para transmitir conhecimentos financeiros. Por fim, a introdução de conceitos básicos pela matéria do blog “Falando em Finanças” sinaliza a importância de fornecer informações  acessíveis para pessoas sem conhecimentos do assunto. Abordar todos os aspectos mencionados é fundamental, e deve ser tratado com muita atenção, para promover uma sociedade com mais conhecimento financeiro, transformando a sociedade mais consciente e preparada nesse assunto.

